Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos al programa. Soy
Juliana Oxenfort y esto es Arde Troya.
En mi cuenta ex acabo de plantear una
pregunta. Si creen ustedes que Keiko
Fujimori hará un buen gobierno para que
puedan participar de manera activa en el
programa de hoy a través del chat, del
super chat y yo procederé más adelante a
leer algunas de sus eh preguntas o
comentarios o críticas o lo que deseen
escribir siempre y cuando, por supuesto,
no utilicen palabras violentas, cargadas
de odio, porque de eso estamos ya más
que cansados. A ver, eh, es martes,
efectivamente, ayer fue feriado, no hubo
programa en vivo, razón por la cual hay
mucha información que compartir con
ustedes y de la cual, por supuesto,
vamos a opinar, vamos a hablar acerca de
dos informes importantes que han
presentado el fin de semana, tanto punto
final como cuarto poder. Ojalá que la
libertad de expresión pues se mantenga.
Ojalá que cierta prensa, porque cada vez
somos menos, que tenemos una postura
crítica y que tenemos que ser siempre
oposición al gobierno de turno, podamos
subsistir en medio de lo que creo y
espero, y se los digo de todo corazón,
equivocarme, va a ser una gestión
sumamente
eh
castigadora, sancionadora. El que no
está conmigo muere o lo mato. No veo la
manera de eliminarlo. Y no lo digo por
odiadora, lo digo por lo que conozco de
la señora Keiko Fujimori y de cómo se ha
comportado como persona y como político
en todo el tiempo que tiene haciendo
campaña
para llegar a Palacio de Gobierno, cosa
que consiguió y que se saluda y que se
reconoce. Por supuesto que sí. Nada que
la irregularidad de aquí allá, señores,
no hubo fraude. Guste o no guste, ya hay
una presidenta elegida que próximamente
recibirá su banda presidencial e
ingresará a Palacio de Gobierno. A
algunos les gusta, a la mayoría no, pero
es lo que obviamente se tiene que
reconocer, aceptar. Los resultados al
100% de OMPE, así lo han determinado.
Keiko Fujimori ganó con 50,13%
versus 49.8. 86% de Roberto Sánchez.
Entiendo que para muchos esto es algo
inexplicable. ¿Cómo es que si Roberto
Sánchez arrasó en el centro del Perú, en
el sur del territorio nacional, Keiko
Fujimori le haya ganado? En primer
lugar, aquí hay dos razones que pueden,
creo yo, explicar
por qué tenemos estas cifras y por qué
ya hay una ganadora y que es la señora
Keiko Fujimori. Porque si bien Roberto
Sánchez ganó en la mayor cantidad de
regiones del Perú, los porcentajes que
obtuvo no fueron tan altos como los que
sí consiguió Pedro Castillo en el año
2021. Uno, dos, el voto extranjero. El
voto extranjero favoreció,
pero de una manera realmente arrasadora,
a la lidereza de Fuerza Popular. Y no
podemos, por Dios, ser tan egoístas de
sumarnos a la cantaleta fraudista, dicho
sea de paso, decir, "No, el voto
extranjero entonces
que no sea válido.
¿Por qué? Una persona que nació en el
Perú, pero que no vive en el Perú, tiene
que votar." ¿Cómo que por qué? porque es
un ciudadano cuyo voto tiene el mismo
poder
y que tiene además el mismo
reconocimiento a la hora de sumar que el
que vive en Lima, el que vive en la
sierra, el que vive en la zona amazónica
de nuestro país, el que vive
en el norte, en el sur. Así es, así es.
Nunca antes nos habíamos cuestionado el
voto extranjero, ¿no? Pero ahora que
gana Keiko, ah, porque hay voto
extranjero, ¿no? No seamos picones,
porque lo único que estaríamos
demostrando con esa actitud es que
tenemos la misma conducta fraudista que
casualmente han tenido aquellos a
quienes muchos en reiteradas
oportunidades, casi siempre, para ser
más clara, hemos criticado. No se puede
ser tan hipócrita, tan incongruente,
inconsecuente de decir, ¿cómo es posible
que López Aliaga siga gritando fraude?
¿Qué le pasa a la señora Fujimori en el
2021? que no puede reconocer que perdió
frente a Pedro Castillo y que le hizo la
vida imposible a PPK y que la misma
conducta tuvo con Oyanta Mala veces que
postuló y luego decir, "Ah, no, ahora
como ella ganó sí hubo trampa." No, no
hubo trampa, señores, no hubo trampa.
Yo, repito, reconozco obviamente los
resultados, la saludo. Me encantaría
pensar y sentir que va a ser un gran
gobierno, pero no la celebro,
no festejo su triunfo porque yo no creo
en ella. Yo, ustedes están en todo su
derecho, por supuesto, de pensar y de
sentir diferente. De hecho, el público
de este programa es muy inteligente como
para poder
aceptar un punto de vista y tener su
propio criterio, su propia opinión. Es
que de eso se trata. Ojalá que las voces
que nos atrevemos a decir, "Esto me
parece bien, esto me parece mal" y
denunciar, no seamos silenciadas.
Yo creo que eso hoy sí va a pasar
y me encantaría equivocarme y no
necesariamente por la prensa, sino por
la libertad que tenemos todos los
ciudadanos en democracia de expresarnos
en libertad, hacerlo desde cualquier
tribuna, siendo o no periodista, hasta
participando en una marcha.
Y los últimos días que tuvo Keiko
Fujimori en el Congreso de la República
liderando aún
una bancada que se encargó de aliarse
con otras fuerzas políticas para juntar
votos, porque eso es lo que vale en el
Parlamento.
¿A qué se dedicó?
a darle
impuridad absoluta casi a militares y a
policías, a subirles el sueldo, 12,000
soles, regalarles platita a los miembros
de la Junta Nacional de Justicia que se
siguen encargando de
arremeter contra jueces y fiscales que
no actúan como desea el pacto, pacto que
ya se despidió y de lo que hemos hablado
ya la semana pasada, ahora estamos a
vísperas de recibir a los nuevos 130
diputados y 60 senadores porque vamos a
tener un Congreso bicameral. Queiko
Fujimori tiene la mayoría, ¿no? Y creo
que eso le hace bien a una democracia.
Como ella ya va a tener el poder
absoluto en el Ejecutivo, eso no quiere
decir que no tenga una gran
representación en el próximo parlamento.
Lo tiene, pero no suficiente como para
hacer lo que le dé la gana. Más bien me
hubiera encantado que en los últimos 3
cu días de esta legislatura, además
ampliada para cometer las atrocidades
que hemos visto la semana anterior,
hubieran utilizado ese tiempo, esos
votos para derogar las leyes procrimen,
porque el fujimorismo mismo admite que
son leyes procrimen. Dicen, "Sí, vamos a
evaluar en realidad si estas se deben
mantener o efectivamente se pueden
cambiar o ya anular."
¿Se dan cuenta? ¿Ustedes? ¿Se dan
cuenta? leyes procrimen que siguen
generando terror en las calles y de lo
que vamos a hablar más adelante también
en el programa. Pero ahorita quiero
empezar centrándome en los resultados y
haciendo una especie de comparativo de
lo que han sido otras elecciones
presidenciales en una segunda vuelta,
¿no?
En primer lugar, hay que tomar en cuenta
que en Perú, en Perú, Keiko Fujimori y
Roberto Sánchez en segunda vuelta
obtienen la primera, la olla presidenta,
49,01
y
Roberto Sánchez 50,09%.
La diferencia es de 1.08%
que equivale a 32,014
votos, que básicamente es el voto de
Lima o de la costa en general peruana,
¿no? Pero eso no representa la mayoría
del territorio peruano. Y esa es la gran
chamba de Keiko Fujimori, porque ahora
tiene que gobernar para todos, para los
que la quieren, para los que no la
quieren, para los que votaron por ella,
para los que votaron por cualquier otra
alternativa, para los que no la tenían
como favorita, pero en segunda vuelta
dijeron, "Bueno, la preferimos frente a
Roberto Sánchez y para los que ni
muertos marcaban la C." Es la presidenta
de todos los peruanos.
En esa segunda vuelta en el exterior,
ahí es lo que les decía. Keiko Fujimori
casi duplica en votos a Roberto Sánchez.
Estamos hablando de 63.21%
por parte de Keiko frente a 36.79%
del postulante de Juntos por el Perú,
que esto hace o genera una diferencia de
26.42%
que convertidos en votos
suman un 81,655
votos.
Y en total la diferencia
no alcanza ni los 50,000 votos. Si sumas
el extranjero,
el voto en el Perú, 50.14, que es lo que
les decía, 49.86,
diferencia 0.28, total de votos 49,641.
Claro, es entendible que uno con una
diferencia tan chiquitita que nos ha
llevado más de 20 días a contar, ver las
actas eh observadas, impugnadas y demás,
se quede picón, como es el caso de
Roberto Sánchez. Y se entiende, es mejor
perder, digamos, siete goles a cero que
en penales,
pero de allí a decir, "No, reconozco,
pero es ilegítimo."
Sí, es cierto. Iegítimo porque la
mayoría no se siente representada por
Keiko Fujimori y si hubiera ganado
Roberto Sánchez, la mayoría tampoco se
hubiera sentido representado por Roberto
Sánchez. ¿Me explico? Fueron dos
minúsculos postulando a una segunda
vuelta, a pesar de que en una primera
instancia hubo 35 candidatos a la
presidencia de la República. No, pero no
me gusta los que quedaron. Hagámonos
cargo, por favor. Maduremos un poco
políticamente. No vayamos a votar
y llenemos la cédula como si fuese un
autógrafo en una servilleta de alguien
que te lo pide en la calle.
Estudiemos un poco mejor. Escuchemos,
veamos. entrevistas,
googlemos
a ver quién es esa persona que quiere
ser diputado, que quiere ser senador,
presidente de la República, a quién le
lleva en su plancha, en su lista. Ya es
tarde, ya digamos la foto final la
tenemos.
Hagamos esa tarea para el próximo
proceso electoral que está a la vuelta
de la esquina del 5 de octubre 4.
Tenemos que votar por alcaldes,
gobernadores, vicegobernadores,
regidores, [carraspeo]
las municipales y las regionales. Pero
esto es lo que tenemos. Gracias a la
fuente, por supuesto, Fernando Tuesta
Solde Villa, ¿no? Por permitirnos
compartir el cuadro que ustedes acaban
de ver.
Pero así la democracia, una democracia
que espero de todo corazón que se
mantenga.
Coja,
ciega y sordomuda también a veces
tratando de ser derrotada
por una dictadura parlamentaria, que es
lo que hemos tenido en los últimos 5
años, pero finalmente democracia.
A Keiko Fujimori se le escucha, se le ve
ahora con un espíritu muy abierto al
diálogo.
Incluso ha pedido a Roberto Sánchez
que por favor se sienta a conversar con
ella, que sería maravilloso, como en
cualquier país civilizado. Roberto
Sánchez dice, "Se reconozco, pero vamos
a llegar a la Corte Interamericana de
Derechos Humanos." ¿Para qué, señor
Sánchez? Ya perdió. Acéptelo, por favor.
Punto. De nada sirve que de la boca para
fuera diga, "Reconozco, pero igual hago
pataleta." Porque está haciendo
exactamente lo mismo que aquella persona
a la que critica y a la que se enfrentó
en este proceso electoral. Pataleta pura
y dura frente a Tumal en el 2016,
frente a PPK que no paró hasta
bajárselo,
y después con Pedro Castillo en el 2021.
¿Quién nos tuvo más de dos meses
gritando fraude, fraude, fraude, fraude,
fraude? ¿Qué fue? Roberto Sánchez va a
hacer lo mismo. No está diciendo fraude,
pero la pataleta tiene el mismo tufillo
entre líneas. Nos está diciendo
exactamente lo mismo. Basta. Ganó Keiko
Fujimori.
Veamos qué pasa. Celebrar, festejar, por
mi lado, lo lamento. No, no. una persona
que abrace una dictadura, una persona
que ha tenido tiempo para derogar las
leyes procrimen y no lo ha hecho, una
persona que se ha sentado en la
Constitución Política, que se ha
encargado de nombrar a sus amiguitos en
la Junta Nacional de Justicia, en el
Tribunal Constitucional, todo para que
le juegue favor a ella y a sus,
obviamente, socios y aliados. Una
persona que no respeta la libertad de
prensa, que nos guste o no, es un
cimiento básico para cualquier estado
democrático y que además lo más
peligroso no respeta la vida
porque la tuvo sentada en Palacio de
Gobierno 3 años a Dina Boluarte
encargándose de que todas las denuncias
constitucionales desde al Congreso de la
República que llegaban por supuesto
fueran
enviadas
a la papelera de reciclaje.
Cuando hay más de 50
muertos cuyas familias aún no encuentran
justicia, es una persona la que yo no
puedo celebrar. Perdónenme,
perdónen, pero yo no puedo, no puedo.
Tanto cambio, ¿qué le han hecho? ¿Una
lobotomía último momento o finalmente
era alguien tan ansiosa, tan desesperada
por el poder que fue mala hasta que
consiguió su trofeo?
Cuando la sentaron ahí y le dijeron,
"Ya, señora, está en el trono
presidencial, va a recibir su banda
tranquila."
le salió el alma noble humanitaria capaz
de realmente hacer un acto de
contrición, un mea culpa y decir esto
que hice estuvo tan mal que ahora me voy
a encargar de ser primero mejor persona,
porque antes de político, arquitecto,
ingeniero, abogado,
periodista, tienes que ser un buen ser
humano. Creo que Keiko Fuj Morino el
vez.
Ojalá que por lo menos actúe de buena
persona para que así no solamente nos
llene de cemento al mejor estilo de su
padre, mientras con la otra mano robaba
y mataba.
Sí, es fuerte decirlo, pero creo
que quienes tenemos un poco de memoria
podemos aterrizar
en este mensaje, digamos, tan simple,
tan fácil
de convertir en palabras. Porque
finalmente fue lo que sucedió.
Quiero, repito, creer
que va a ser un buen gobierno,
que va a respetar las libertades
personales,
que va a entender que el Perú no es su
chakra,
que va a buscar la manera
de indemnizar, de abrazar
a esas madres que todavía lloran a sus
muertos,
que por primera vez en su vida se
atreverá a pedir perdón
y que ahora que va a tener el poder
absoluto con el cargo político más
importante que existe en nuestro país,
que es el de presidenta de la República,
siendo además la primera que llega a
palacio elegida por voto popular, nos va
a reivindicar a nosotras también las
mujeres y por más socios trasnochados
con ideas medievales
de la bancada que obviamente va a ser su
principal aliada,
Renovación popular
nos va a regresar a las escuelas, ¿no?
El curso de educación sexual integral.
digo, va a ser algo por nosotros, ¿no?
Si la gente se moviliza, si la gente
protesta, que seguramente va a pasar y
espero que eso se lleve a cabo de manera
pacífica y al primero que empiece a
generar disturbios, que lo detengan y
que lo procesen, porque además estaría
en flagrancia, pero que no lo maten,
que no nos gobiernen con armas,
que no estén pensando ahora en crear un
grupo paramilitar clandestino, ya que
tienen a las fuerzas armadas y a los
policías de de su lado para aniquilar
inocentes, como lo hizo su padre con el
grupo Colina. Ojalá, en serio, ojalá.
por quienes tenemos hijos en nuestro
país,
por quienes queremos quedarnos aquí,
por quienes quizás de manera estúpida o
demasiado romántica todavía creemos
que el pueblo, el peruano de a pie, el
que sale a trabajar todos los días, el
que se saca la mugre para parar la olla
en su casa, es más
es más que cualquier fuerza política de
turno. Ojalá. Mientras tanto, vamos con
el tweet de la ganadora, de la liderazza
de Fuerza Popular.
Escribió, "La OMPE ha llegado al 100% de
las actas escrutadas. Ya han sido
resueltas todas las observaciones por
parte de los jurados electorales
especiales. Esperamos la proclamación
del Jurado Nacional de Elecciones con
mucha humildad, prudencia y
responsabilidad. Cada vez estamos más
cerca de iniciar un camino de orden y
esperanza para todos los peruanos.
veía a Luis Alarrete en una entrevista
el domingo con Mónica Delta diciendo que
orden no es dictadura, ¿no? Que lo
importante es cumplir con lo que ellos
han ofrecido en campaña, efectivamente
arreglar al Perú, cosa que me parece muy
bien, siempre tiene que haber orden,
¿no? Pero desde el Congreso de la
República lo han podido hacer derogando
las leyes procren. ¿Y qué hicieron?
Nada. Hay que darle regalitos a los
militares y a los policías, porque pase
lo que pase, tenemos que asegurarnos que
nuestra presidenta va a estar bien
protegida. Y recuerden ustedes que el
jefe, la jefa de Estado, no solamente
gobierna un país, es la autoridad máxima
que representa a las fuerzas armadas y a
la policía nacional según la
Constitución. Según la Constitución.
Luego tenemos algunos extractos de lo
que mencionó,
que creo que es una manera, digamos,
mucho más directa y simpática para todos
ustedes que me están viendo de poder no
solamente leer sus palabras en ex, sino
también de oírla, porque ella habla de
la responsabilidad de escuchar ambos
lados. Nunca antes,
nunca antes había manifestado este
espíritu negociador,
este deseo de conversar con fue con
fuerzas opositoras para llegar a
consensos nunca antes, teniendo todo el
poder del Congreso de la República. Ayer
me reía leyendo al presidente argentino
Javier Miley, diciendo, "Por fin el Perú
acabó con el socialismo." Yo decía,
"¿Qué onda? ¿Qué socialismo? Si todos
los últimos años han sido gobierno de
Fuerza Popular y Fuerza Popular es un
Partido Socialista, van a decir ustedes,
que hayan ganado
algunos socialistas izquierdistas más
rojos, menos rojos, en fin, pero no de
derecha.
Es una cosa, pero que hayan podido
gobernar, esa es otra. No los han
dejado. Punto. Ni a PPK, que es de
derecha liberal lo han dejado gobernar.
¿De qué socialismo habla mi ley? una
vueltita por Perú le vendría bien al
señor presidente
del país casualmente donde yo nací,
Argentina. En fin, escuchemos a Keiko
Fujibori.
Muy buenas tardes.
Gracias, gracias, gracias. Bueno, muy
contenta. Hemos visto que el conteo de
la ONPE finalmente terminó, pero de
todas maneras ahora nos falta esperar
con prudencia y con mucha humildad la
proclamación del Jurado Nacional de
Elecciones.
recibimos este resultado
con gran responsabilidad
y sobre todo sabiendo que nuestro país
eh está prácticamente dividido y tenemos
la gran responsabilidad de escuchar a
ambos lados. De todas maneras, vamos a
esperar unos días. Entiendo que el
Jurado Nacional de Elecciones ha dicho
que la proclamación lo hace al final de
la semana, eh, y luego también esperar
las credenciales. Tenemos que nombrar eh
los equipos de transferencia y eh armar
el gabinete.
Qué bonito suena. Qué lindo suena.
Realmente tiene una gran
responsabilidad. Efectivamente, pero
este país dividido no existe de ahora,
señora Keiko Fujimori. Cómo se nota que
hace sus 51 años recién va a asumir su
primera chamba. Ah eh, hace rato estamos
polarizados por culpa de la clase
política que nos ha dividido,
por culpa de las mentiras que en redes
sociales son, digamos, una tendencia
constante y sistemática por hordas de
trolles, de haters dirigidos desde
partidos políticos y claro que tiene una
gran responsabilidad.
Repito, usted no solamente va a gobernar
para los que votaron por usted, que es
un porcentaje minúsculo, tiene que
gobernar para todo un país
y para gobernar
y ser responsable hay que reconocer el
principio básico de cualquier ser humano
y que está en la Constitución, la
Constitución de su papá, señora Keiko
Fujimori, de 1993, el derecho a la vida.
Sobre eso no hay nada más, nada más
importante. Todo lo demás se puede
recuperar.
Todo lo demás se puede corregir, pero
después de la vida ya no.
Y usted no ha manifestado ni un ápice de
respeto, consideración, empatía
hacia las vidas perdidas injustamente
en el gobierno de su padre, en el
gobierno de Dina. Espero que no suman,
no sumen ustedes más muertos
ahora que tienen fortalecida a la
policía y a los militares
para, se entiende, cualquier eventual
manifestación, protesta
en contra de un gobierno que
efectivamente no es legítimo, que no
quiere decir que no es verdad que haya
ganado, que hubo fraude. Claro que ganó.
Claro que como en toda contienda
electoral existieron problemas,
irregularidades, pero no hubo un fraude.
Cuando digo ilegítimo es porque la
mayoría no la legitimiza,
no se siente reconocida.
Y si Roberto Sánchez fuera hoy Queiko
Fujimori, diría exactamente lo mismo,
porque con menos de 50,000 votos de
diferencia estaba para cualquiera y esta
vez la ganó Kiko Fujimori.
Si algo hay que reconocerle a la nueva
presidenta del Perú
es que realmente parece que con ella se
cumple muy bien esa frase que dice que
la sigue, la consigue, ¿no? y que no
necesariamente la tercera es la vencida,
sino la cuarta.
En fin,
luego le preguntan,
¿no?, sobre fraudes, sobre Roberto
Sánchez. Ella dice que quiere sentarse,
que las puertas, ¿no?, de su tienda
política están abiertas para su ex
contrincante, cosa que me parece muy
bien. Cosa que me parece muy bien. Ojalá
que tenga esa misma apertura para hablar
con periodistas que realmente la
cuestionen, que realmente le hagan
preguntas incómodas, que la saquen de su
zona de confort y que no se siente
o que no se sienta siempre tan protegida
por ese alo omnipotente
de los periodistas pateros
que le invitan a sus estudios,
a sus programas
podcast prácticamente.
como si fuera una cita romántica
para hacerle cariñito. No, no. Un
verdadero político va se enfrenta,
habla, reconoce, pide disculpas, perdón,
responde claramente, pero para eso hay
que tener más que muñeca política,
argumentos y decencia.
Lo tendrá Keiko Fujimori, lo veremos en
el transcurso de los próximos años.
¿Durará 5 años? Preguntaban muchos ayer.
Ojalá que sí. para terminar, ¿no?, con
esta tendencia de ocho presidentes en 10
años, la gran mayoría puestos y sacados
por el Congreso que ya se fue. A ver,
pero recordemos
y no por molestar
y no por ser pinchaglobos,
sino porque hacer memoria es un
ejercicio fundamental,
¿okay?
Fundamental para no perder masa
muscular.
Y cuando se trata del cerebro,
más importante todavía
hacer memoria.
En el año 2021,
¿qué decía Keiko Fujimori
cuando perdió frente a Castillo? Que
claro, para ahí era una situación
insostenible emocionalmente. ¿Cómo voy a
perder frente a este tipo que nadie lo
conoce? Y a PPK alguien de derecha que
al final con el PPecui logró cierto
protagonismo oanta um mala. Sí,
efectivamente, yo tenía todas las de
ganar cuando se presentó Superrojo en
primera vuelta, pero en segunda vuelta
se reunió con los representantes de
Confiep, tuvo una apertura muy amplia
hacia la derecha, dejó de ser el radical
y convenció. Pero Roberto Sánchez, que
ni siquiera es Castillo, que es el
imitador
del aspirante a golpista, al que ni
siquiera le queda el sombrero que
utiliza para disfrazarse del
expresidente.
Ese no me puede ganar. Y ese no le ganó.
Sánchez no llegó ni a Panetón ni a
Todinito,
pero escuchemos lo que decía, porque yo
quiero saber realmente quién es su
psicólogo, su psiquiatra para en 5 años
haber logrado una transformación tan
grande en cuanto a su pensar y a su
sentir. Escuchemos.
Dicen que en pocas horas o en pocos días
van a consumar
el fraude en la mesa y nosotros les
decimos que no vamos a aceptarlo con la
presencia de cuatro presidentes en
funciones
ha dicho. Además el señor Sagasi ya ha
tomado partido. Un caluroso aplauso al
Dr.
aos
por la defensa que está haciendo de
nuestro país.
Eso fue 7 de junio y es importante
mostrar esto porque hay quienes dicen,
"Ella siempre reconoció, no mientan
periodistas, caviares, mermeleros,
filosocenderistas, zurdos comunistas.
Eh, eso es reconocer los resultados,
pregunto.
Eso es tener espíritu democrático.
Así como ella invita ahora a Roberto
Sánchez a dialogar. ¿Por qué las tres
veces que ella fue invitada a hacer lo
mismo por Olantumala, por Pedro Pablo
Kuczynski, por Castillo, ni siquiera
saludó. Reconoció, pero ni siquiera
saludó.
Celebrar ya es otra cosa. Demasiada
patería, digo, ¿no? Uy, y de pateros
hablamos en un rato. Ayer se han puesto
en bandeja, no se imaginan. Reardos.
Pero qué vergüenza, señora Keiko
Fujimori. Espero que usted todos
pidiendo chamba y no se dan cuenta que
este gabinete que tiene que conformar
Keiko Fujimori seguramente va a tener
como premier o a Miguel Torres o a Luis
Garreta, que son las personas a las que
más ha escuchado y que la han ayudado
obviamente en esta cuarta oportunidad a
ganar. y que por lo menos el 85 90%
de los ministerios van a estar copados
por gente de Fuerza Popular o algún
partido afín.
No va a ser pues un gabinete de toda la
sangre, ¿no? Kiko Fujimoni no se va a
arriesgar porque ya no tiene el poder
cuasi absoluto
con tantísimas bancadas a las que podía
conquistar en el gobierno que se acaba
de ir. Ahora son solamente seis bancadas
distribuidas en Cámara de Diputados y
Cámara de Senadores. Y no tiene mayoría
ni en Cámara de Diputados y en
Senadores. Ahorita tiene menos que
Juntos por el Perú.
Sí, los unimos a Nación que ya han dicho
que a pesar de que ellos sí reconocen y
que no le parece la actitud de Roberto
Sánchez, van a estar y van a apoyar a
Sánchez obras a través de Ricardo
Belmont y el buen gobierno que verá
hacia qué lugar digamos destina su
intención, su voto, la decisión que
puedan tomar como grupo de senadores,
básicamente senadores, porque es allí
donde finalmente se van a terminar de
coser,
de cocinar, de sazonar.
todo lo que venga de la Cámara de
Diputados o simplemente de tirar el
tacho de basura.
Vamos a ver. Y Keiko lo sabe. Queo lo
sabe. No es que vaya a ser un Congreso
de oposición absoluta, ¿no? Porque tiene
un montón de representantes, obviamente.
Pero va a ser un gobierno
con un Congreso al frente que sí va a
tener capacidad de [__] Ah, y eso está
muy bien en democracia. De eso se trata.
Independencia y autonomía de poderes. En
el Perú existen tres poderes: poder
ejecutivo, poder legislativo y poder
judicial. Lo que no ha respetado jamás
esta señora. Jamás.
¿Nos lo dijo acaso? Rospigliosi.
Vamos a barrer el poder judicial. y
luego le invita a la presidenta de esta
entidad
al Congreso y se toman fotito.
No tienen a la Junta Nacional de
Justicia expectorando, maltratando,
sancionando, inhabilitando a jueces que
se niegan a aplicar la ley de amnistía
que es inconstitucional y que va en
contra de los convenios que tenemos
firmados en materia de derechos humanos
como Ordóñez, por ejemplo.
Lo que escuchamos hace un ratito fue el
7 de junio del año 2021. ¿Qué tal si
escuchamos lo que sucedió? No, 4 meses
después, 5 días después, el 12 de julio
del 2021 van a consumar el fraude en
mesa. ¡Uf!
Y eso que reconoce ah y siempre ha
reconocido
varios de estos indicios de fraude en la
mesa, que para nosotros es considerado
inaceptable, han venido ocurriendo una
serie de irregularidades.
Hemos notado
que ha habido una estrategia de parte
de Perú Libre para distorsionar o
dilatar los resultados que reflejen la
voluntad popular. Nosotros lo que
queremos
no es eh que estemos preocupados por
nuestra candidatura, no.
Aquí se trata de defender la democracia,
se trata de defender las libertades,
se trata de defender el futuro de
nuestro país y que se respete, por
supuesto, [música] cada uno de los votos
de nuestra población.
A ver, sería bueno y se los voy a pedir
que nos pongan mucho dedito para arriba,
mucho like para que este video se logre
viralizar más porque todavía tenemos
muchísimo contenido para compartir con
ustedes y también estamos abiertos, por
supuesto, a leer comentarios, críticas,
opiniones que nos hagan llegar al chat,
super chat, mientras en el Switcher van
capturando algunos que luego me
mostrarán en pantalla para que los pueda
leer. Preguntas si me quieren hacer, no
tengo ningún problema. Ustedes saben que
yo tengo la correa bastante ancha y la
lengua afilada y la frente en alto y la
falda corta. Ah, como diría Gran Sabina.
Así que yo respondo, no hay ningún
problema. Pero les hablaba de la
patería, ¿no? Bu, Dios. Resucitaron
varios. José Geví, Salvador Eresi, ¿no?
Perú 21. La próxima presidenta tendrá
que Ni el diario oficial el peruano se
atrevió tanto. Mm. [__] qué rapidito
te acomodas. Bueno, le hiciste la
campaña, está bien, te lo mereces, te lo
mereces, te lo mereces. A ver,
renovación popular, eso ya me parece en
realidad de un nivel de hipocresía
absoluta, ¿no? saludamos. O sea, a ver,
no nos olvidemos que López Aliaga sigue
insistiendo en fraude, sigue diciendo
que le robaron las elecciones, que no
solamente él debió pasar a una segunda
vuelta, sino que él ya era el presidente
de la República y no lo han querido
reconocer los malditos de OMPE y del
Jurado Nacional de Elecciones, a los que
hay que castigar y a uno de ellos violar
con un morrocoy. razón por la cual yo no
asumo mi cargo como senador y en
realidad más que complicar a Renovación
Popular están complicando a Keiko
Fujimor y Keiko lo debe estar odiando
porque antes tenían 30 si uno va
sumando, haciendo cálculos previos, por
supuesto, a lo que va a ser ya el
ingreso de esta nueva clase política
parlamentaria, ¿no? legislativo, pero
ahora son 30 de la izquierda o del
centro izquierda versus 29 de la
derecha, derecha radical, porque Keiko
Fujimori como aliado solamente tiene
renovación popular. El buen gobierno
podrá aliarse en algunas causas, como
les decía hace un rato, y en otras
estará con la izquierda,
pero juntos por el Perú, que ha logrado
obviamente una representación menor
porque perdió en el Senado, tiene obras
y tiene ahora nación.
Atención con eso. Ahí está el comunicado
de Renovación Popular. Si me lo pueden
poner a toda pantalla, por favor, porque
no lo tengo impreso. Muchísimas gracias.
Aquí dice lo siguiente. Vamos a leerlo.
Desde la bancada de senadores electos de
renovación popular expresamos nuestra
felicitación a la virtual presidente de
la República, Keiko Fujibori. El Perú
necesita unidad, decisión y un rumbo
claro para responder a las demandas de
millones de compatriotas que anhelan
vivir con seguridad, acceder a más
oportunidades y construir un futuro con
esperanza. Desde la Cámara de Senadores
de Renovación Popular brindaremos
nuestro respaldo a todas las iniciativas
que benefician a los peruanos,
especialmente a quienes más lo
necesitan, promoviendo políticas de
Estado que impulsen el desarrollo, la
generación de empleo, la inversión y el
fortalecimiento de nuestras
instituciones. Nuestro compromiso con el
Perú y con cada uno de nuestros
compatriotas es ese actuaremos con
responsabilidad, firmeza sin sentido de
patria, poniendo siempre el bienestar de
los peruanos por encima de cualquier
interés político. de ayer, Lima, 29 de
junio del 2026. Lo que yo no entiendo es
desde nuestra bancada de Renovación
Popular, cuando el líder de ese partido
no reconoce los resultados de la primera
y la segunda vuelta, por lo tanto
tampoco y no ha ido a recibir sus
credenciales y dice, y él se mantiene en
que va a postular al cargo de teniente
alcalde, cosa que legalmente es
imposible. Pero ya lo conocemos a porque
él insiste en los fantasmas que conviven
en su cabeza y se cierra en eso. Se
cierra en eso, ¿no? Y no es que ya yo
no, pero no se preocupen, no van a
perder un voto, señores, porque va a
entrar mi accesitario. ¿Quién sería el
accesitario en ese caso? Absalón
Vázquez. Pero eso no va a pasar porque
ya lo han explicado,
ya lo han explicado expertos e incluso
los representantes de las entidades
electorales. Aquí el Señor no ha
querido, nadie le ha quitado su derecho
a recibir su credencial. Por lo tanto,
la figura que se aplica es la de la
silla vacía, es decir, uno menos que le
hace daño a su propia bancada. Claro, un
voto vale un montón. Un voto te puede
cambiar la historia, un voto te voltea
la tortilla, pero él no ha querido, no
ha querido y así lo saluda o la saluda a
Keiko Fujimori. Bien, tampoco la están
celebrando. Ah, pero que venga de
Renovación Popular, que desconoce
la
derrota de Sánchez y por lo tanto el
triunfo de de Keiko, porque él no
reconoce ni siquiera el no haber pasado
una segunda vuelta. Es como que, ¿de qué
juego me estás hablando? ¿De qué campaña
me estás hablando, López Aliada? Si tú
nunca creíste en nada, ¿cómo puedes
tener más representantes en la Cámara de
Diputados y de Senadores si para ti
ellos entraron vía fraude? No, es una
locura. Ricardo Belmont, ojo, ah, que él
ya ha dicho porque hasta la semana
pasada
parecía daba la impresión de que López
Chau y compañía estaban molestos por la
actitud de Roberto Sánchez. Vamos a
llegar aquí, no reconocemos, ¿no? Ya
después dijo, "Ya reconozco, pero igual
voy a ir a la Corte Interamericana y que
han habido irregularidades." Sí, pero
cuando hubo irregularidades en la
primera vuelta, no dijo absolutamente
nada. Ahora porque perdió. No está
picón. Roberto Sánchez asume, admite, se
gana o se pierde. Si uno no aprende eso,
no participes en política. Y si quieres
aprender, mira el mundial. Como
tremendos equipos tienen que a veces
agachar la cabeza y decir, "Bueno, pues
no me ligo. Punto. Así es la vida.
Así es la vida misma. A veces se gana y
a veces se pierde. Punto. Punto. Ricardo
Belmont ya a través de obras va a ser un
aliado, obviamente de Roberto Sánchez
juntos por el Perú. Claro que sí. En un
momento como que marcaron cierta
distancia, pero luego apareció la fotito
que muchos esperaban y decían, "Pucha,
se va a quedar juntos por el Perú
solos." Porque por esta actitud poco
democrática de Sánchez pueden perder el
capital que ya habían alcanzado con el
apoyo
de la gente ahora nación y de obras de
Ricardo Belmont. Pero no, al final los
tres de la manito somos alianza y vamos
a estar acá juntos para ser una fuerza
opositora desde el Congreso próximo
bicameral.
Y lo que ha dicho Ricardo Belmont está
bueno, a mí me parece bien. ¿Ves?
Ricardo Belmont, no me lleves. No. Ah, a
la corte. No me mandes cartas
notariales. Yo lo que he criticado es lo
que he tenido que criticar en función a
lo que usted ha manifestado y sin
ninguna intención de hacerle daño.
Olvídese. Yo no sé de dónde me sacan acá
la mala la película en lo absoluto. Al
contrario, está invitado usted al
programa. He hablado muy bien de su
hija. Creo que tiene muchísimo talento,
talento político, eh, no solamente para
el manejo de redes sociales. Él ha dicho
que en política se conversa con el
[__] Esto por su próximo encuentro
con Keiko Fujimori. Sí, hay que hablar,
pero más bien convénzala a Keiko
Fujimori de que haga lo mismo, de que si
ella considera que muchos periodistas,
por ejemplo, somos el cuco, las bestias,
ah, los demonios que le han hecho la
vida imposible toda la vida, entonces
haga este una cosa,
invítela,
enséñele de la importancia en política.
Usted que tiene tanta experiencia, es un
hombre muy mayor, de
tener
la muñeca suficiente y la entereza
necesaria, sobre todo, para ser
cuestionado, porque los políticos están
allí para ser sometidos al escrutinio
público,
a las opiniones, no a los insultos,
bejámenes, no ni mensajes violentos, no,
no, pero Sí, sí. A preguntas incómodas,
a situaciones donde obviamente se puedan
sentir acorralados y tendrán que
demostrar que tan inteligentes y sobre
todo decentes son para salir airosos de
una situación
obviamente complicada y difícil. No lo
hacen porque tienen miedo, porque tienen
rabo de paja y porque tienen un
historial de aberraciones
cargando sobre sus espaldas. Y esa es la
verdad que Cofugimor está usted. Me
encantaría, sería un honor para mí.
entrevistar a la primera mujer que llega
a Palacio y Gobierno a través del voto
popular.
Ella me dice, "Hay que dejar el pasado
de lado." No, no, yo no quiero dejar el
pasado de lado. Al contrario, eso va a
ayudar para recordarnos siempre qué es
lo que tenemos que fiscalizar
para tener, no sé si la confianza,
porque la confianza absoluta nadie la
puede tener en nadie nunca, pero por lo
menos cierta esperanza de que usted
tiene la capacidad de recular, de darse
cuenta que hizo bien y qué hizo mal.
A mí el pasado no me lo borren, porque
el pasado es el que nos ha llevado a
donde estamos. Y si no tenemos la
capacidad de voltear la cabeza y ver el
recorrido de este camino, de esta ruta
atrasada por la clase política, entonces
vamos a ser eternamente engañados,
eternamente estafados, timados, no, de
ninguna manera. Pero bien lo que dijo
Ricardo Belmo, me parece bien.
Está eh nuestro secretario general en
conversaciones con todos.
Él me preguntó, le dije, "Mira, en
política se conversa con el diablo."
Bien, bien por Ricardo Belmo, que está
invitado también al programa. Eh, de
hecho, hoy día iba a venir Yair
Manrique, que es ya diputado, ¿no?
Electo por ahora Nación. es un chico muy
inteligente que ha construido una
carrera, además, no solamente en el
Perú, sino también en el extranjero a
través de becas, un experto en materia
de inteligencia digital, pero ha tenido
un problema ocular, razón por la cual
tiene que acudir al médico, obviamente,
y no a este programa. En su caso, yo
creo que eso sí es verdad. Es cierto,
porque además él tenía mucha expectativa
de venir y yo por supuesto mucho deseo
de poder conversar con él, pero en fin,
que no está dispuesto a conversar ni con
Dios ni con el [__] y menos con la
hermana a la que considera el propio
[__] de hecho, es Kenji Fujimori. A
él lo vimos el día de la marcha del
orgullo gay, donde dicho sea de paso y
por eso les comentaba sobre Yair
Manrique, este diputado ya electo,
también participó y es alucinante la
cantidad de comentarios homofóbicos
en contra
de Yair Monrique. O sea, nos olvidamos
la clase de persona que parece ser, los
estudios que tiene, lo preparado que
está llegando a la Cámara de Diputados,
pudiendo tener una carrera y hacer toda
la plata que les dé la gana afuera en el
extranjero, en empresas transnacionales
que la lo han llamado, lo han convocado
porque el tipo la rompe y se queda acá
siendo patria y lo frían por participar
en una marcha donde se defienden las
libertades de quienes aman diferente.
Bien, Kenji, me caes bien. Kenji,
me caes bien, Kenji ahí en la marcha.
Muy bien, Kenji, muy bien. Claro que sí.
Y le preguntaron por su hermana,
obviamente. Y eso fue lo que dijo.
Acá han hecho su tarea, mi causa queñi.
Ahora voy a hacer yo mi tarea. Mándale
saludos a tu hermana que es presidenta.
Nosotros no tocamos cero política. Cero
política.
Poniendo el parche inteligentemente.
Keni, papi, ¿qué te parece esta reunión?
Bueno, estamos acá eh cubriendo la
convocatoria de la marcha del orgullo.
Por ejemplo, yo no sabía que la marcha
nace en el año 1969 en Nueva York a raíz
de la represión de la policía hacia la
Perú en 2005 ya se empieza a
oficializar.
Bueno, sabemos que Kenji está alejado
hace rato, ¿no?, de la política, estaba
vendiendo naranjas, creo, además, y
tiene un podcast que le va muy bien,
invita a todo el mundo y él es una
persona en realidad muy agradable eh
para hablar, para conversar. una sola
vez en mi vida lo he entrevistado, pero
me quedó claro de que era alguien que
realmente
era o me pareció, no sé, bastante sólido
emocionalmente, ¿saben? Como que una
persona de buen corazón, al punto que
pese al padre que tuvo, un dictador
condenado por asesino y por ladrón, le
seguía amando a su padre y eso no está
mal, eso no se condena. Podría estar
bien, mal, más o menos, pero ese tipo de
vínculos, por lo menos aquí, jamás van a
ser cuestionados, jamás.
Pero cuando tú utilizas
esas relaciones que pasan por lo
privado, que pasan por lo sentimental,
que pasa por aquello que nadie te puede
cuestionar, porque finalmente eres hija,
eres madre, eres hermana, hermano, y lo
trasladas a la política para
capitalizar,
no emocionalmente
un voto. Eso a mí me parece asqueroso.
Eso a mí me parece bajísimo. Y K pudo
haber dicho, ustedes saben que yo en
política no participo, no quiero saber
absolutamente nada, pero claro que la
saludo, mi hermana, que le vaya muy
bien. Ni eso,
eso habla más de Keiko que de Kenji. De
todas maneras, tenemos que ir una
pequeña pausa comercial y luego vamos a
regresar con esta nota que ha sacado
punto final sobre la plata. Esto es un
escándalo. ¿Qué ha pasado Piolas?
Casualmente porque todo el mundo ha
estado con la expectativa de llegar al
100% del conteo rápido de OMPE para
saber ya finalmente, aunque era más que
obvio desde hace dos tres semanas que
Keiko Fujimori había ganado, pero
necesitabas la formalidad, el anillo en
el dedo, digamos, em para hablar de los
temas que ya ahora podemos plantear y
conversar de manera abierta en función a
lo que nos vislumbra un futuro
ni siquiera mediano, largo, muy próximo.
Pero el Congreso de la República ha sido
la caja registradora
de los partidos políticos.
Han descontado
10%
de los trabajadores parlamentarios que
militan en los partidos, porque hay
muchos que son invitados o contratados
de afuera que no tienen nada que ver,
para que vayan a estas tiendas políticas
y sumen millones de soles. Una
investigación de Christopher Acosta.
Yo además jamás pongo en duda las notas,
los reportajes de que Christopher se
puede equivocar como todos los
periodistas, pero es impecable y si se
equivoca el primero en decir acá hubo un
error fui yo. Y como siempre
espectacular su chamba, ¿no? Ha hecho un
recuento 2022, 2023, 2024, 2025. ¿Cuánta
plata? En tres partidos. Perú Libre,
Fuerza Popular y Alianza para el
Progreso. Plata como cancha, señores. En
un ratito, espérenme. Les doy algunos
minutos además para que vayan preparando
sus preguntas, sus comentarios y para
que sigan poniendo me gusta. Sí, dedito
para arriba, al toque, no más. Volvemos.
Con arroz, en guiso o a la brasa,
variedad y tu rico sabor de casa se luce
y resuelve sin esfuerzo. Es el pollo que
te salva el almuerzo. Nuevo
coleccionable cocina fácil con pollo.
Deliciosas recetas para el día a día con
el ingrediente que nunca [música] falla.
Además, diviértete completando los
retos. Sopa de letras, de números,
laberintos y sudocus. [música]
Colecciona tus láminas todos los días
con tu diario El Popular.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya al líbero. Conéctate
todos los días, pronostica resultados,
suma puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar libero.
Estamos de vuelta. Gracias a la gente
que me pone dedito para arriba. En los
instantes, segundos que me ausento nos
hacen un gran favor. En serio, es una
manera de colaborar con el periodismo
independiente. A ver, les cuento, les
cuento lo que presentó Punto Final el
domingo. Repito, gran reportaje, ¿no?
Entre los años 2022 y 2025, tres
partidos políticos se volvieron ricos,
millonarios.
No cuenten el dinero que reciben
anualmente por concepto de
financiamiento público directo, que es
la plata que obviamente les inocula,
OMPE, porque hay una ley que lo permite,
todo bien y la plata que reciben de
afuera, negra seguramente y demás, ¿no?
Claro, le descuentan a los trabajadores
que militan en estos tres partidos y
están viendo ahí Alianza para el
Progreso, Perú Libre y Fuerza Popular.
Obviamente por cantidad de
simpatizantes, militantes, afiliados,
los que más descuentos
han obtenido a favor del partido son los
naranjas.
App 459,000
soles. Perú libre 834,000
soles y Fuerza Popular 1,33,000.
Lo tenían todo. Lo que ha mostrado punto
final
es la carta abierta del negociado
asqueroso
que no solo se hacía desde el Congreso,
digamos, tras bambalina para que no se
dé cuenta, oficialía mayor, no sé, no,
no, no.
El Congreso mismo debita debita. Tenían
las transferencias, tenían los
depósitos. Cheques, no les miento,
cheques. Búsquenlo en YouTube el video.
En serio, el reportaje está allí. El
Congreso, el Congreso
es la caja fuerte
de por lo menos esos tres partidos o
loácido. Imagínense el propio parlamento
generando depósito, sacando de aquí,
moviendo plata. El diezmo no solamente
existe en algunas iglesias, eh, en el
Congreso,
escúchenme,
es una acción, una conducta oleada y
sacramentada, formalizada y
legitimizada. Es increíble. Miren, 2023,
Perú Libre, ya transfieren siete cheques
de 79,846
soles más nueve transferencias de 75,021
soles. Un año después, 2024, 308,902
en 39 transferencias y en cheques en el
2025 17,000 soles y 193,520
repartidos. en 12 transferencias
bancarias, todo además bancarizado, todo
está bien, es normal un modus operandi
que nadie conocía, fíjense ustedes, uyu,
partidos políticos que forman parte o
han formado parte de las últimas tres
mesas directivas y que son aliados de
esta especie de secta y está clarísimo
que es una secta ahora más que nunca que
nos ha gobernado los últimos años. App,
a cada congresista le debita el Congreso
1000 soles al mes. Lo pierdes. Claro,
después lo recibes en bonos, tu
canastita que lo vendes, tu canje para
el pavo y Okay. Pero 1000 soles al mes
por ser de alianza para el progreso. En
el 2022, 152,000 soles para appes.
2023, 107,000 soles, 13 cheques. 2024
104,000 soles, 12 cheques. 25 96,000
soles, 12 cheques. Acá no han habido
transferencias, ¿no? Transacciones
bancarias, ya peplín, no, no. Acá han
sido cheques y el Congreso, todo esto
observado, mirado, oleado y
sacramentado.
Fuerza Popular solamente en montos
transferidos, medio palo, 500,000 soles.
500,000 soles en 36 transferencias. ¿Qué
me dicen ustedes? ¿Qué me dicen ustedes?
Ah, esto explica pues por qué han
contratado a tanto trabajador y después
ah lo coquetean, lo seducen para
volverlo militante. Porque si ya eres un
afiliado al partido, ya te puedes contar
sin roche, ¿no? Ah, estás acá, mira
dónde estás. Esta es una entrada VIP.
¿Qué crees? ¿Que estás en cualquier
conciertito ahí? Ah, improvisado. No,
no, no. Mira tú, llegar acá tiene su
precio y claro que lo tiene, por
supuesto. Y encima se viene la
biciceralidad. Si esto continúa,
olvídense. No solamente estamos hablando
de congresistas, diputados, senadores,
ahora próximamente trabajadores
y muchos de los que no han entrado al
Congreso, recordemos que postularon de
130 88
y por suerte la gran mayoría no entró.
De hecho, los partidos que hemos visto,
se Perú Libre ya perdió su inscripción,
igual la Alianza para el Progreso porque
no superaron la valla del 5%.
Pero van a haber 190 congresistas
entre diputados, repito, y senadores,
cada uno con su respectiva oficina,
técnicos, auxiliares, asesores
principales, secundarios, técnicos. Mm.
Atención, porque Fuerza Popular, miren
ustedes,
en la escala de descuento partidario por
planilla, a cada congresista o
parlamentario andino le sacan 1100
soles,
a los jefes de área, 600, a los asesores
y profesionales 500, técnicos 250 lucas
y asistentes y auxiliares, 100.
Si esto lo trasladamos
a lo que está por venir 2026, donde van
a haber senadores, diputados, no estamos
hablando de trabajadores, ah, porque no
sabemos todavía cómo van a repartir,
digamos, la escala remunerativa, ni
cuántos asesores técnicos van a ver eh
por oficina y por comisión. No se
olviden de las comisiones que tienen su
personal aparte. Okay. Senadores, son
22. Si cada uno da 1100, 24,200 soles al
mes. Ah, al mes. Diputados 41, 45,100
soles serían porque es lo mismo.
Senador, diputado, parlamentario andino,
uno 1100 soles, ya que eso será, no sé,
pues la cajita chiquitita de Keiko, ¿no?
Digo, para dar su propina que le cuide
el carro, digo, no para parar en un
grifo y comprarse un Red Bull si tienes
sueño, ahora que va a trabajar. No sé,
no sé, estoy especulando un poco. Hm. Y
esperando sus comentarios, por supuesto,
aquí estamos en vivo y en directo, pero
es realmente una vergüenza, una
vergüenza, una vergüenza.
Tenemos
para dar el crédito a Christopher
Acosta, quien es el autor de esta
investigación. Por favor, mostremos sus
chats,
¿no? Sus, obviamente publicaciones en la
red que más usa. Ex. Ahí está. Él se
tomó el trabajo después del reportaje de
explicarnos, ¿no?, en varios hilos que
era lo que había mostrado el domingo
para que no pase piola, sobre todo
porque los programas dominicales ya no
tienen el éxito, el rating que tenían
antes y esta es información que
obviamente
tiene que trascender. Así que ni bien lo
vi, dije, de todas maneras esto va. Pero
los favores no son solamente para o
desde
el legislativo. Miren qué bien el
ejecutivo, porque tenemos presidente
todavía, se llama José María Valcázar.
Ya, ese señor tiene un abogado personal
que de hecho eh nunca había trabajado en
el sector público ya y que le ve un tema
que él tiene un juicio, un proceso por
la época en la que fue decano del
Colegio de Abogados de Lambayeque, que
supuestamente se quedó con plata. En
fin, okay. La cosa es que a este señor,
que es un abogado de nombre, Odar Jimmy
Cornejo, Odar Jimmy Cornejo, ahí lo
estamos viendo, el abogado personal de
Valcázar,
ha recibido 30,000 soles,
sí, del presupuesto
del Ejecutivo, del gobierno central. Ya
lo contrataron como asesor legal. Y esto
sin, ojo, ah, del 26 de marzo al 26 de
junio y nunca se registró
en el RNP, en el Registro Nacional de
Proveedores. No, nunca. No, no, no. O
sea, no estaba autorizado, por lo tanto,
para brindar un servicio público
y lo estaba haciendo como asesor,
pero no lo pusieron. Lo pusieron. Y
antes de esto, antes de que Balcázar ni
bien llegó a porque lo llama como asesor
legal y le pagan 30,000 soles por este
plazo de tiempo, apenas lo nombran
presidente de mesa directiva y luego por
lo tanto presidente del Congreso,
perdón, del país, porque así se manejó
igualito con Ger y demás luego de la
vacancia de Dina Bolberte. Espérense un
ratito.
Este mismo señor,
okay, trabajó
para Balcázar.
congresista
que entró con Vladimir Cerrón o para
Vladimir Serrón por Perú Libre. No se
olviden de eso. Ojo. Ah, ojo. Y después
Miley dice, "Recién salimos del Perú
sale, ¿no? Del socialismo." ¿Qué
socialismo? Siar, ¿quién lo puso ahí? El
fujiborismo, Renovación Popular, Avanza
País, Somos Perú, Alianza para el
Progreso, algunos Acción Popular, en
fin. trabajó para Balcázar en el
Congreso. Entró en el año 2021 ganando
7,000 soles y al ratito no más. Ah, al
toque.
No le duplicaron a 14, pero casi casi
12,000 soles mensuales. O sea, que va de
casa, le tiene cariño, le tiene cariño.
Que es un buen abogado, todo parece
indicar que sí. digo, ¿no? Porque se lo
lleva a todas partes, pero el tema es
que aquí podría haber, sí, pues un
conflicto de intereses, claramente, pero
no importa. Estamos en el Perú y todo es
posible.
Todo es posible al punto que arranqué el
programa el día de hoy
hablando acerca de un tema que
obviamente preocupa y mucho. El Congreso
tuvo la oportunidad,
las oportunidades de derogar las leyes
procrien,
porque al día se registran seis muertos,
seis personas que pierden la vida
por la criminalidad.
No estamos hablando de aquella gente que
desgraciadamente fallece por un paro
cardíaco, que deja de respirar luego de
una larga agonía sobreviviendo al
cáncer, ¿no? No, con unazo en la cabeza
porque han sido extorsionados durante
tiempo y al final llegó el tiro de
terror que le voló los eses y perdonen
por la expresión, pero desgraciadamente
es así.
Y para el Congreso de la República, sí,
de repente hay algo que corregir, pero
ahorita no es momento, ahorita hay que
darle poder a los militares, a los
policías. ¿Para qué? Para más muertos.
pregunto, no sé, digo ya que ahora no,
esos delitos que eventualmente puedan
cometer matando a gente,
matando a gente en una marcha, van a ser
evaluados,
investigados
por el fuero militar castrense y no por
la justicia ordinaria.
[resoplido]
Miren,
hay un especialista, apellido Carvajal,
que es muy activo en ex, les recomiendo
seguir esa cuenta y que siempre da
información muy puntual porque maneja
muy bien la estadística, ¿no? Y porque
además está muy entendido de todo lo que
tiene que ver con la delincuencia y la
lucha que se debería ya de una vez
abrazar para combatir este nivel de
violencia. Entre agosto del 2024 y mayo
del año en curso 2026 se han registrado
214 atentados vinculados a presuntos
actos de extorsión contra el transporte
público solamente. No estamos hablando
de bodegueros, no estamos hablando de
peluquerías, no estamos hablando de
paraderías, no ocasionando
152 asesinatos y 131 lesionados, es
decir, 283 víctimas, siendo este año
2026 el año con el mayor promedio
mensual de asesinatos y lesionados. 125
chóeres asesinados, 15 pasajeros, seis
cobradores, cuatro jaladores, un
vendedor y un gerente. 129 asesinados
son peruanos, 14 son venezolanos y nueve
sin información. Un niño y un
adolescente asesinados. 34 jóvenes, 99
adultos, ocho adultos mayores y nueve
sin información. El 79% de los atentados
han sido por interceptación,
es decir, extorsión. el 18% por falso
pasajero. En el 98% de los atentados han
utilizado el proyectil de arma de fuego
más conocido como PAF, revólver,
pistola,
hasta AKMs. El vehículo de mayor uso en
los atentados ha sido la moto con el 60%
y siempre, siempre con dos individuos.
No existe una ley para que no vayan dos
personas en una moto,
sabe que trabajas en prensa o no sé, sea
policía. No, nadie la cumpla.
Yo me demoro 1 hora y 30, 1 hora y 40 en
llegar todos los días a la República
y el 50% de las motos que veo no llevan
a un pasajero, llevan a dos. Dudo que
todos sean periodistas, que todos sean
médicos, que todos sean, no sé,
policías. Y acá hay una radiografía, la
extorsión en el transporte 2024 2026 que
casualmente lo que hace es resumir
gráficamente
la información que les estaba dando.
Y esto no es suficiente, pues, para el
Congreso, ¿no? Ahorita no. Tenemos cosas
más importantes que hacer. No fastidien,
oigan, ya déjenos tranquilos, déjenos
tranquilos. Yo no quiero que me dejen
tranquila, al contrario, quiero leerlos,
quiero escucharlos.
Quiero saber qué tienen por comentar
esta mañana, qué quieren decir siendo un
día clave, ¿no? Porque ya tenemos
presidenta, obviamente todavía no se
sienta en Palacio de Gobierno, todavía
no le escuchamos su primer discurso, que
eso va a ser el 28 de julio en ceremonia
oficial en el Congreso de la República,
luego de la misa Tedeum y parte del
protocolo que obviamente se tiene que
cumplir y que siempre ha sido así en el
Perú, cosa que no está mal. Emilia dice,
"Ojalá haya un gobierno en bien del Perú
y no termine de vender las empresas que
faltan vender. Tenemos muchas riquezas
que el extranjero exporta. Pero solo se
favorecen los grandes. Ella en realidad
eh es una mujer de derecha liberal. Yo
creo que la economía la va a mantener o
incluso podría eh fomentarla. Su padre,
de hecho, lo hizo en los primeros años
de gobierno después de la porquería que
nos dejó Alan García de 1985 a 1990,
pero todo lo que hizo con una mano el
dictador o el exdictador la borró con la
otra asesinando y robando. No, pero yo
creo que va a ser mucha obra. Keiko
Fujimori va a inaugurar colegios,
pistas, la vamos a ver muy presente, va
a tener toda una estrategia de campaña
que la muestre contrarrestando
casualmente la imagen de vaga que tiene,
¿no? Porque nunca ha chambiado. Eh, Perú
21, no les digo a continuación la
trayectoria de la nueva presidenta del
Perú. ¿Qué trayectoria? No entiendo qué
trayectoria. En fin, paterazo. Juliana,
¿qué fue de la sentencia Rospilios? El
Jurado Nacional de Elecciones no ha
dicho nada. No, sí dijo la semana
pasada. ¿Cómo estás, mi querido Miguel?
La semana pasada Burneo manifestó que eh
era primera instancia y que él sí podía
recibir sus credenciales.
Y luego nosotros entrevistamos a Luciano
López, que personalmente considero que
es de los mejores constitucionalistas
que tenemos y decía que
no necesariamente que la lectura que
estaban dando era, según su criterio y
su entendimiento de la Ley de Leyes lo
que debería de aplicarse, porque hay un
artículo en la Constitución que es muy
claro y que habla de las instancias.
Aunque seas condenado en primera
instancia, ya eres una persona que
debería no estar apta para asumir una
credencial parlamentaria, pero se la
dieron porque la lectura hm de la norma,
como siempre antojadiza, lo beneficia a
Rospilosis. Sí. A ver, pero él recibe
esta condena cuando estaba
candidateando,
pero era ya funcionario público, porque
él nunca dejó de ser congresista. Lo que
pasa es que postuló al cargo de senador
y lo logró y él lo alcanzó.
O sea, lo miramos o analizamos para
opinar el caso
desde la lupa que lo ve como ex
conresista o desde la lupa que lo veía
como candidato a la Cámara de Senadores
por Fuerza Popular. Ahí es que le
sacaron la vuelta y dijeron, "Ten tu ten
tu credencial, desgraciadamente."
A ver, vamos con otro comentario más.
Neli, Keiko la tiene difícil y esperemos
que actúe con prudencia e inteligencia
porque la mayoría no la quiere. Es hora
de reconciliar el país. Y precisamente
ella que generó todo esto,
todos estos divisionismos, sí la va a
tener muy difícil, Neli, ¿sabes? Yo creo
que lo más complicado para ella no va a
ser ni lo político ni lo económico, va a
ser lo social. lo social, porque además
el Perú,
los ciudadanos que vivimos en el Perú
somos muy emocionales.
Eso creo que queda claro cada vez que
vamos a votar, ¿no? Y que un porcentaje
importante decide ni siquiera cuando se
levanta, decide cuando tiene la cédula
al frente. E
y también irresponsables, hay que
decirlo, eh, conciliar al país para ser
eso. Primero,
lo primero es pedir perdón. Tú no puedes
buscar,
no sé, renacer un vínculo que nunca va a
ser el mismo, eh, una relación con
alguien a que le has hecho daño si antes
no pides disculpas,
porque esa persona no te va a perdonar.
Y pongo este ejemplo refiriéndome a todo
un país que está elido, que ha sentido
el dolor producido por los látigos de un
Congreso que ha gobernado y por una
señora que ahora tiene un discurso muy
demócrata, muy abierto al diálogo, a la
conciliación, a la conversación, pero
que con su proceder y finalmente
las palabras se las iba el viento, lo
que queda es el hecho, lo que ha
mostrado en Hechos es que le importa
tres pepinos la vida humana.
Los muertos. Alguna vez se pronunció
sobre fallecimiento de de Brian Einti.
Pidió perdón por sostener a Dina
Boluarte después de los muertos más de
50 en las protestas durante los tres
primeros meses de gestión
de la expresidenta interina.
No, por los muertos de su padre, que no
tiene por qué hacerse cargo de de ello.
Ah, ni siquiera era una funcionaria en
ese entonces. Bueno, ahora tampoco lo
era, pero es lidereza de una tienda
política importante, Fuerza Popular. Era
la hija de yo no voy a cargar con los
errores
o eventuales o presuntos o delitos de
mis hermanos. No, las responsabilidades,
las responsabilidades son individuales.
Pero si tú estás abrazando ese gobierno
más que a tu padre, a tu padre abrázalo
y cómetelo a beso por más dictador que
haya sido. Si quieres, eso, repito, yo
jamás voy a cuestionar, jamás. Pero si
tú estás diciendo, "Ese fue el mejor
gobierno, regresa el orden con la hija y
demás, pide perdón, pues no pide perdón.
No te olvides nunca que en Barrios Altos
había un niño." Digo, a ver,
Neru, sí, si le dieron una oportunidad a
Alan tras un desastroso primer gobierno,
¿por qué no darle a Keiko? Es cierto que
no ha gobernado desde el ejecutivo, pero
lo ha hecho desde el Congreso de la
República. Y yo creo que Alan
finalmente creo que él sí buscó llegar
por segunda vez al poder y lo alcanzó
porque se sentía, ¿saben? Se sentía su
deseo de reivindicar
el Perú miserable que nos dejó con
terrorismo, con leche en con pan
popular. Una desgracia, una desgracia. Y
él, claro, egocéntrico, obviamente
narcisista, como ya todos sabemos,
dijo, "No, yo tengo que regresar al Perú
y quedar como un buen presidente." Y su
segundo gobierno no fue malo. No fue
malo. De hecho, el gobierno de Toledo no
fue mal gobierno, que el otro día ha
sido un choro que se llevó todo lo que
pudo, pero se encargó Toledo, yo creo
que sabiéndose
borracho e incapaz, inteligente. Pero
incapaz, vago, dormilón, mujeriego, no
tenía todas las cruces e de conformar un
buen equipo. Él llevó a Techito, hoy
alcalde de Surco
y candidato a la alcaldía de Lima, al
Ministerio de Vivienda y le dio la
posibilidad a miles, miles de peruanos
de tener una tierra, un techo.
Llevó a PPK, al Ministerio de Economía,
después se convirtió en presidente. muy
buen gobierno
desde el punto de vista económico,
político y hasta social. Ah, era muy
respetuoso los derechos humanos.
Chorazo, pues. Chorazo. A ver, Raquel,
debemos preguntarnos si jurídicamente es
legal cambiar las reglas de juego
durante un proceso electoral. Desde allí
hay indicios y mirar con cierto recelo
estos resultados bastantes bastante
turbios. Yo creo que no no son
resultados turbios. las irregularidades,
el problema que se pueda presentar en
una mesa, una demora, no puede de
ninguna manera ensombrecer un proceso
electoral, creo yo, humildemente, sí te
puede hacer un poco de ruido, pero hay
que entender que vivimos en un país
tercermundista y que esas cosas porque
no tenemos la tecnología que acá no más
en Colombia sí tienen para que el conteo
rápido empezando sea mucho más
ligero y por lo tanto aterrizado. Pero
de ahí hablar de fraude, de que pucha la
malo negra es caen lo mismo de aquellos
a los que tanto criticamos por ser malos
perdedores. No, yo creo que eso no no
hubo. Y creo que ella si desde el
Congreso lo que ha hecho es pisotear la
Constitución. Claro. El Código Penal,
sumar, restar, hacer lo que le dio la
gana. Lo que le dio la gana. En eso te
doy toda la razón, porque eso es lo que
te da el poder, pues, una varita mágica
para hacer el bien o para hacer el mal.
y Keiko ha utilizado esa varita mágica
durante todo ese tiempo para dañar
porque no se podía secar la sangre en el
ojo, no se permitía haber perdido tres
veces, pero ya ganó. Que haga su fiesta,
su tono, que invite a Joselito, al grupo
cinco, que haga un tonazo, ya,
pero que haga las cosas bien y que
empiece pidiendo perdón porque ese ese
debería de ser su principal objetivo o
su mayor preocupación.
No vamos a estar todos mañana de la mano
saltando, eh, jugando ah, a la soga,
pero por lo menos saber que hay alguien
a la que le costó la vida porque no
nació con esa capacidad de bajar la
cabeza, con esa humildad, de decir, "Me
equivoqué, sorry, porque ya lo pudo
haber hecho, pero que no importa, tarde
o por convenida, por lo que sea, pero
pide perdón
y respeta las libertades personales de
la gente, creo humildemente
acá. Lidia, Lidia, el Perú se va a pique
por el pronto estallido social. Van a
querer privatizar y el pueblo tendrá que
defender en las calles. No, no van a
querer privatizar. Eso no creo que pase,
¿eh? Y el pueblo que va a salir a las
calles y que va a haber un estallido
social, no sé si estallido, pero que va
a haber movimiento en las calles, sí,
más que en los últimos tiempos. De todas
maneras, de todas maneras, porque es lo
que decía hace un rato, una cosa es
reconocer oficialmente, formalmente a la
ganadora, porque ganó y es indiscutible
su triunfo. Y otra cosa es la
legitimidad que puedas tener. Y la
mayoría de la gente no la quiere. Y
repito, lo mismo pasaría si el ganador
hubiese sido Roberto Sánchez, porque
entre los dos en segunda vuelta, cuando
pasan, no sumaban ni siquiera el 25% del
total del voto electoral. O sea, eran
minúsculos, chiquititos, así mismo,
Acuña. A ver, otro patero Acuña en redes
sociales. Ahí era, queremos un gobierno
transparente y vocación en su labor de
presidenta. Aprenda del presidente del
Salvador.
Si a ti te parece un buen ejemplo el
presidente del Salvador de lo respeto,
obviamente, ¿no?
para mí es el máximo representante hoy,
por más de que la delincuencia haya
bajado, que la criminalidad
evidentemente
haya casi casi desaparecido,
eh, a costa de meter a esas cárceles a
gente inocente, porque claro que van los
delincuentes y que ahí los la sufran en
esas cárceles, ¿no?
Pero también en la colada por este
intento desesperado de ponerle un alto a
la violencia en El Salvador, meten a un
montón de personas que encuentran en la
calle
y que nunca en su vida han cometido un
delito y ni siquiera estaban
delinquiendo. Y después, claro, las
familias se inician procesos,
se determina que eran inocentes y ¿quién
los repara? Y quién los salva del trauma
generado estar
en esas especies de hornos.
Eh, mismo Segunda Guerra Mundial,
cámaras de gas. Dios mío.
A ver, Hortensia dice, "Queremos un
gobierno." No lo leí. El de Hortensia,
¿me lo podrían pasar otra vez, por
favor? El de Hortensia. Ahí está.
Queremos un gobierno transparente y
vocación en su labor de presidenta.
Aprender. Ah, sí lo leí, disculpen. Sí,
sí lo leí. Eh, Neli Vázquez, eh, todos
estos partidos viven del Estado y de sus
puestos. Con razón les convenía tener
más gente en el Congreso, la
bicameralidad. ¿Quién paga todo eso?
Todos nosotros. Y así hay gente ilusa
que no que no se da cuenta. Imagino que
ha de terminar o no, o que no lo
entiende algo así, Neli, por el tenor,
digamos, de tu comentario. Totalmente de
acuerdo. Ese es el negocio. Ese es el
negocio, mi querida Neli. Y así vamos
terminando el programa. Muchas gracias
por sus comentarios, gracias por vernos.
Les voy a pedir que pongan mucho, mucho
like a este video de hoy martes, eh, y
que lo compartan con los amigos, con los
enemigos. A mí eso no me interesa porque
eso es algo que qué pena que no haya
podido venir Yairme Enrique, espero que
se sane del ojo. Tiene un problema
ocular, como les comenté, y tenía que ir
al médico hacerse literalmente ver. Eh,
pero él entiende mucho de redes
sociales, de inteligencia artificial,
¿no? De inteligencia en general.
Eh, ¿cómo se sustentan, cómo sobreviven
estas máquinas de trolls, de haters? Hm.
Claro. Pues ustedes dirán, "Ay, ¿qué
tanto hablas?" Sí, a ver, sí, pues yo no
tengo 10 campañas encima, no me da la
edad, pero
eh sí
genero algunas pasiones en redes
sociales de amor, de odio y a pesar del
odio que he recibido, que ha sido mucho,
sobre todo en épocas electorales donde
la gente está con los sentimientos, para
bien o para mal, a flor de piel, nunca
con tanto odio como en esta.
Alucinante, de verdad, alucinante. Y eso
estando en un perfil más bajo, digamos,
porque
estoy en un canal digital, ya no estoy
en señal abierta, es alucinante las
cosas que te dicen. Claro, la tecnología
también avanza, es mucho más fácil con
inteligencia artificial hacer un video
o tras tocarlo, cambiarte la voz. La
desinformación es lo que más me duele,
¿saben? gente que habla y tú ya pagaste
Reactiva. El Reactiva fue un crédito que
se entregó en la época de la pandemia
durante el gobierno Vizcarra. Claro, a
las empresas que eran buenas pagadoras y
que accedían a este dinero con el
compromiso de pagarlo como cuando
accesca
o a un crédito vehicular. No lo pedí yo.
No lo pedí yo. Empezando por ahí y pude
haberlo pedido. Por supuesto. ¿Acaso soy
una funcionaria pública? Claro que lo
pude haber pedido, pero no lo pedí yo.
Y todo eso se pagó,
obviamente, porque es un crédito que te
daban y estás obligado a pagarlo y lo
pagas. Si yo mañana no pago la hipoteca
mi casa, a los 3 meses me llega una
carta y a los 6 meses me quitan la casa
seguramente o paso al área de embargos.
Por ser periodista no puedo tener una
tarjeta de crédito. Por ser periodista
no puedo comprar,
pregunto.
Hm. ¿Por cuotas un colchón nuevo o un
televisor que ayer he tenido que usar la
tarjeta de crédito? Dicho de paso porque
mi hijo jugando pelota porque se cree
Messi me rompió la pantalla, no tiene
arreglo. Me suele más caro comprar una
nueva pantalla.
que en un televisor nuevo de oferta en
una tienda de departamento.
Mira, mejor ni hablo eso porque me pongo
de mal humor y tengo que ir a recoger
casualmente a mató el colegio y lo voy a
agarrar ahora. Ya. En fin, gracias por
vernos, cuídense mucho, nos
reencontramos mañana. Ciao.